---
layout: post
title: '인증(Authentication) / 인가(Authorization)'
tags: 'Authentication'
---

# 인증(Authentication)

- 인증(Authentication)은 유저의 identification을 확인하는 절차이다.
- 즉 유저의 아이디와 비번을 확인 하는 절차
- 인증을 하기 위해서는 먼저 유저의 아이디와 비번을 생성하는 기능도 필요하다.

## 로그인 절차

- 유저 아이디와 비번 생성
- 유저 비번 암호화해서 DB에 저장.
- 유저가 로그인을 시도함 (아이디와 비밀번호 입력)
- 유저가 입력한 비밀번호를 암호화 한 후, 암호화되어 DB에 저장해두었던 비밀번호와 비교하여 일치하면 로그인 성공
- 로그인이 성공하면 `acecss token`을 클라이언트에게 전송
- 유저는 로그인 성공 후 다음부터는 access token을 header에 첨부해서 서버에 request를 보내서 로그인이 유지되도록 한다.

## JWT (JSON Web Tokens)

앞서 이야기한 로그인 절차에서 access token을 이용해서 유저를 식별하고 로그인이 끊기지 않도록 유지하는 방법에 대해 좀 더 자세히 알아보자. <br>

## 유저 비밀번호 암호화

- 유저의 비밀번호를 그대로 DB에 저장하면 해킹을 당했을 시 개인정보가 노출되는 위험이 있기 때문에 반드시 암호화 작업을 거친다.
  (개인정보보호법에 명시되어 있기도 함)
- 비밀번호 암호화에는 주로 **단방향 해쉬 함수 (one-way hash function)**가 일반적으로 쓰인다.
  그 외에 https 인증서를 활용하는 통신 암호화를 통해 보안관리를 하기도 한다.

### 단방향 해쉬 함수

단방향 해쉬 함수는 원본 메시지를 변환하여 암호화된 메시지인 다이제스트를 생성한다. 암호화된 메시지로는 원본메시지를 알 수 없기 때문에 단방향성 이라고 한다.

```
예를 들어, "test password"를 hash256이라는 해쉬 함수를 사용하면
0b47c69b1033498d5f33f5f7d97bb6a3126134751629f4d0185c115db44c094e 값이 나온다.
```

단방향 해쉬함수의 주된 방식은 `Salting`과 `Key Stretching`이 있다.

- Salting : 실제 비밀번호 외에 추가적으로 랜덤 데이터를 더해서 해시값을 계산하는 방법
- Key Stretching : 단방향 해쉬값을 계산 한 후 그 해쉬값을 또 해쉬하고 이를 또 반복하는 방법 <br>
  **[참고] Salting과 Key Stretching을 구현한 해쉬 함수중 가장 널리 사용되는 것이 bcrypt이다. bcrypt는 처음부터 비밀번호를 단방향 암호화 하기 위해 만들이전 해쉬함수 이다.**

회원가입과 로그인을 인증/인가라고 한다.
여기서 가장 중요한 부분은 비밀번호의 보안인데,
이걸 어떻게 잘 관리하는지가 백엔드 엔지니어에게 굉장히 중요한 포인트이다.

1. 해슁을 통해 비밀번호를 암호화
2. 통신을 암호화

## 인가

http가 stateless기 때문에 발생하는 문제 (로그인이 유지되지 않는 문제, 사용자를 식별할 수 있는 부분)을 해결하기 위해 사용하는게 인가이다.

로그인한 사용자만 댓글을 쓸수있거나, 다운을 받을 수 있게 하기 등을 구현한다.

만들어진 웹토큰을 서버에서 보내주면 프론트는 쿠키나 로컬스토리지 등에 저장해놓고,
인가가 필요한 서비스를 구현할때 헤더에 토큰을 담아서 서버에 요청을 하는 식으로 사용한다.

json이 어떻게 생겼고 token을 어떻게 사용하는지에 대해 이해를 해두자.
